---
layout: post
title: 机器学习入门（一）
tags:
- Machine Learning
categories: machine-learning
---

这篇文章介绍机器学习相关的背景，以及对后续要介绍的机器学习有一个总纲性的阐述。尝试讲清楚几个问题：

- 什么才算得上是机器学习？

- 为什么需要机器学习？

- 机器学习包括哪些方面的内容？

## 1. 机器学习的定义

程序员写出来的代码，怎样才能称的上是具有机器学习的能力？

Andrew Ng 推荐的定义是这样的：程序需要完成任务 T，完成的好坏程度可以由 P 值的大小来决定；如果借助于历史经验集合 E，P 值能够越来越大，则说明程序能够从经验 E 中学习，也就是说程序具有机器学习能力。

类比于 AlphaGo，T 也就是任务对应的是下围棋，P 对应的是固定盘数比赛内赢的数目，E 就是那各种各样的棋谱。随着 AlphaGo 接受越来越多的棋谱训练，能够赢的越来越多，所以 AlphaGo 是具备机器学习能力的程序。


## 2. 机器学习存在的必要性

为什么需要机器学习？不妨想一想，除了下围棋之外，现实生活中有很多问题实际上是没办法或者说很难用普通的仅仅靠逻辑的程序来解决的。

比如说我们想要写一个过滤垃圾邮件的程序，我们可能可以通过写各种各样的正则集合来做这件事件，这样做的问题是，你得耗费大量的精力不停的写新的正则表达式来匹配频繁越来越多种类的垃圾邮件，并且也可能把很多正常邮件匹配成了垃圾邮件。

更理想的情形是什么？程序能够从以往已知的垃圾邮件中去学习，形成过滤模型。同时，对于那些错判或者遗漏的邮件，程序通过用户的反馈来不断的积累新的垃圾邮件的数据来更新这个过滤模型以提高准确率。

当然，这样的问题比比皆是，比如说电商的推荐系统、照片标记、自然语言处理、无人车等等。这些问题如果老板想要让你用普通的程序来实现，你肯定会一脸懵逼恨不得辞职，但是机器学习能够让这些事情变的更加简单。


## 3. 机器学习的分类

从大的种类上来说，机器学习主要包括两部分的内容：

- 监督学习（supervisored learning）

- 无监督学习（unsupervisored learning）

我们后续的精力会更多的放在监督学习上面，因此会介绍的更详细一点。

### 监督学习

判断是否是监督学习的依据是，之前的经验数据或者说训练数据是否都是有标签的，是否已经被标识出了输入以及输出。监督学习主要分为两类问题：

- 回归问题

- 分类问题

如何区分是回归问题还是分类问题呢？当输出结果是连续的时候，称为回归问题；当输出是离散的时候，称为分类问题。

比如说房价预测问题，我们事先已经收集好一些数据，想通过房子的位置和大小估计房价。在这个问题里面，输入是房子位置以及房子大小，输出是房价，对于房价来说这是一个连续的值，因此这个问题实际是监督学习中的一个回归问题。

再比如说肿瘤良性恶性预测问题，我们已经收集到病人数据，想通过肿瘤大小、位置来判断肿瘤是良性还是恶性。同样的输入是肿瘤的大小以及位置，而输出是肿瘤是良性还是恶性，输出是离散的，那这个问题实际是监督学习中的一个分类问题。

### 无监督学习

无监督学习与监督学习相反，我们只有经验数据但是并没有标签。我们不知道问题的具体输入会是什么，也不知道问题的具体输出会是什么。无监督学习的一个主要的应用场景是用来解决聚类问题。

一个常见的应用场景是，各个新闻客户端在众多新闻中将相关的聚在一处推荐给读者。


未完待续。。。
